Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die mit Blick
auf diesen großen Bildschirm
sub3
eine interessante Sendung
zu werden verspricht,
sub4
weil wir die seltene Gelegenheit
haben, mit zwei Kollegen zu sprechen,
sub5
die die Entwicklungen der
letzten Tage in Kiew und in Moskau
sub6
aus nächster Nähe mitgekriegt haben
und über die Frederik Pleitgen,
sub7
der am vergangenen Samstag
von neun Uhr morgens
sub8
bis drei Uhr morgens am Sonntag
durchgehend im Kreml war, sagt:
sub9
"Es war wie ein Krimi."
sub10
Und über die Paul Ronzheimer,
der zur selben Zeit in Kiew war
sub11
und über diesen Nervenkrimi sagt:
sub12
"Diplomatie hat sich
vollkommen verändert:
sub13
Selenskij hat innerhalb von Sekunden
auf Trump reagiert, das ist typisch
sub14
für die Art und Weise,
wie Politik heute funktioniert."
sub15
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub16
Und die Frage, ob es endlich
Frieden in der Ukraine gibt,
sub17
hat auch großen Einfluss
auf die deutsche Migrationspolitik.
sub18
Und wir wollen diesen Mann fragen,
ob das, was wir jetzt sehen,
sub19
der Paradigmenwechsel ist,
den Merz und andere
sub20
so deutlich angekündigt haben.
sub21
Dazu muss man wissen: Er selbst war
als Journalist vor ein paar Tagen
sub22
plötzlich mittendrin,
als er darüber berichtete,
sub23
dass Zurückweisungen
an den deutschen Grenzen
sub24
künftig auf der Basis einer
juristischen "Notlage" stattfinden,
sub25
was Merz wenig später
direkt dementierte.
sub26
Er dagegen hat die Meldung
nicht zurückgenommen,
sub27
sondern sagt: Das Spiel,
das gerade politisch läuft, ist:
sub28
Notlage umsetzen,
aber nicht darüber reden.
sub29
Die Frage ist nur: Kann ein Land
in die ganze Welt vermitteln,
sub30
dass wir jetzt zurückweisen,
ohne, dass es SPD-Linke mitkriegen?
sub31
Herzlich willkommen -
und heute ganz besonders,
sub32
weil er Geburtstag hat,
Robin Alexander.
sub33
Es ist interessant,
was dieser Mann dazu sagt,
sub34
der damals, in den
entscheidenden Jahren 2015, 2016
sub35
deutscher Innenminister war und
der damals aus verscheidenden Gründen
sub36
die Grenzen nicht geschlossen hat.
sub37
"Paradigmenwechsel", sagt er,
sub38
"Paradigmenwechsel
ist mir ein zu großes Wort."
sub39
Da klingt einer skeptisch
mit Blick auf die neue Asylpolitik -
sub40
herzlich willkommen
Thomas de Maiziere.
sub41
"Skepsis", das ist wiederum
ein viel zu kleines Wort für das,
sub42
was sie empfindet:
Janine Wissler, Politologin
sub43
und ehemalige Parteichefin
der Linkspartei, die sagt:
sub44
"Ich lehne diese Zurückweisungen
vollkommen ab,
sub45
ich finde das völlig falsch.
sub46
Wir können ja nicht
den Österreichern sagen,
sub47
macht ihr das jetzt mal."
sub48
Und weiter:
"Mir kann keiner erzählen,
sub49
dass ein reiches Land wie Deutschland
sub50
nicht mit dieser Zahl
von Geflüchteten fertig werden soll."
sub51
Herzlich willkommen.
sub52
Und es ist interessant,
diesem Mann zuzuhören,
sub53
dessen Buch man lesen sollte,
wenn man verstehen will,
sub54
wie sich deutsche Migrationspolitik
anfühlt für die,
sub55
die sie umsetzen müssen:
"An der Grenze" heißt es.
sub56
Und dieser Titel
ist genau so doppeldeutig gemeint,
sub57
wie er klingt, denn da schreibt
ein ehemaliger Bundespolizist,
sub58
der europäische Grenzen
sichern sollte, und der sagt:
sub59
"Zwischen Bulgarien und der Türkei
und zwischen Polen und Belarus -
sub60
da entschiedet sich
deutsche Migrationspolitik.
sub61
Und wenn man ehrlich ist,
muss man sagen:
sub62
Das ganze System
funktioniert nicht mehr.
sub63
Noch nicht mal mehr für die
völlig überlastete Bundespolizei."
sub64
Herzlich willkommen Jan Solwyn.
sub65
Nervenkrimi.
sub66
Wir haben es gerade gehört.
sub67
Wir sehen die beiden hinten auf der
großen Wand.
sub68
Die erste Frage an Paul Ronzheimer
markiert.
sub69
Das Ultimatum an Putin ist der
vergangenen Nacht abgelaufen.
sub70
Das ist
sub71
in ihrem Interview mit Friedrich
Merz letzten Samstag nach dem
sub72
Treffen mit
sub73
Stamer und Selenskyj
und Macron passiert?
sub74
- Da ist sehr viel passiert,
sub75
etwas was bei vergangenen Konflikten
unmöglich gewesen war.
sub76
Man muss festhalten hier ist immer
noch Raketenalarm.
sub77
Es gibt stand jetzt keine Waffenruhe
dass ist wichtig zu sagen.
sub78
Friedrich Merz hat klar angekündigt
es gibt ein Ultimatum wenn eine
sub79
Waffenruhe am Montag nicht eintritt.
sub80
Das ist nicht passiert,
sub81
dass Ultimatum wurde verlängert weil
man die Hoffnung hat das in Istanbul
sub82
etwas passiert.
sub83
Ich komme gerade aus dem
Präsidentenpalast und habe mich
sub84
lange mit dem Präsidialamt
unterhalten,
sub85
und gefragt was kann dabei rum
kommen?
sub86
Er sagt wenn Putin jetzt nicht
kommt,
sub87
dann können wir nicht mit einem
Frieden rechnen.
sub88
Ich habe gefragt ist Selenskyj
bereits zu verhandeln und jetzt ist
sub89
er dazu bereit,
sub90
vieles passiert viel hin und her.
sub91
Sie haben es am Anfang angesprochen,
das passierte in einer Schnelligkeit
sub92
wie es noch nie gegeben hat.
sub93
Können Sie das einmal beschreiben?
sub94
Was bedeutet das, Diplomatie heute.
sub95
Mit Social Media, X,
sub96
Nachrichten auf die man innerhalb
von Minuten reagieren muss, weil man
sub97
sonst das Ohr von einem Mann wie
Trump im Weißen Haus nicht mehr hat.
sub98
- Es ist hochinteressant.
sub99
Wenn man in diesen Tagen in diesen
Präsidenten Palast kommt da sieht
sub100
man immer noch die großen Sandsäcke
von Beginn des Krieges,
sub101
aber vor allem sehen sie ganz viele
junge Berater.
sub102
Die wissen genau wie kommuniziert
man.
sub103
Ich habe heute jemanden gefragt,
sub104
wie ist das wenn man eine Mitteilung
aus dem Kremml bekommt?
sub105
Der Berater sagte wir sitzen die
ganze Zeit zusammen,
sub106
und reagieren sofort. In diesem Fall
war es so das am Sonntag die Aussage
sub107
kam, von Donald Trump der bei Social
Media geschrieben hat.
sub108
Das war ein Moment,
sub109
wo es für Selenskyj schwierig wurde,
weil Donald Trump ausscherte.
sub110
Weil Friedrich Merz sagte nur bei
Waffenruhe kann es zu Verhandlungen
sub111
kommen.
sub112
Selenskyj hat selbst schnell
reagiert und gesagt er fährt nach
sub113
Istanbul und wartet auf Putin,
sub114
das ist innerhalb von Minuten
passiert.
sub115
Weil so viel Zeit nicht da war.
sub116
Er musste reagieren.
sub117
Es ist ein Wettrennen um die Gunst
von Donald Trump. Für die Ukraine
sub118
ist es wichtig wie reagiert Trump.
sub119
Und der andere Schauplatz,
hochinteressant, ist Moskau.
sub120
Sie sind dann morgens um neun hin.
Und dann morgens um drei am nächsten
sub121
Tag wieder raus. Durchweg im Kreml
gewesen. Wann waren Sie zuletzt so
sub122
lange im Kreml, wie frei durften sie
sich bewegen, die war die Situation?
sub123
FP: Ich war noch nie so lange im
Kreml,
sub124
dass bei einem Tag nach der Parade
zum Ende des Zweiten Weltkrieges
sub125
am 9. Mai.
sub126
Und würde gesagt,
sub127
es sind ein paar bilaterale Treffen
mit Putin,
sub128
kommt mal vorbei.
sub129
Wir mussten 4 Stunden warten,
sub130
dann hat Putin ein Treffen mit dem
vietnamesischen Staatschef.
sub131
Ich warte Ganzheit mit Paul im
Kontakt,
sub132
hatte das Interview mit Friedrich
Merz hatte.
sub133
Ich konnte deshalb auch im Kreml
direkt auf die europäische
sub134
Initiative reagieren. Wir hatten uns
erlaubt,
sub135
Liveschalten mit unserem Programm zu
machen.
sub136
Wir waren dann in dem Raum,
sub137
wo alle Außenminister vorbei
mussten,
sub138
ich hatte schon ein bisschen Sorge,
sub139
dass sie uns heraus schmeißen. Aber
sie waren eigentlich o. k.
sub140
Wir konnten uns ziemlich frei
bewegen.
sub141
Kurz nach dem Pass ein Interview mit
Friedrich Merz veröffentlicht hat
sub142
und nach dem die europäische
Initiative bekannt gegeben wurde,
sub143
den Sprecher des Kreml abgepasst.
sub144
Dimitri Peskow.
sub145
Ich habe ihn dazu befragt und mir
kam es so vor,
sub146
als hätte das nicht zum ersten Mal
gehört,
sub147
aber sich noch nicht damit befasst.
sub148
Er hat gesagt für die Russen sieht
weiter, was sie vorher gesagt haben,
sub149
dass sie direkte Verhandlungen haben
wollen.
sub150
Es hat gedauert,
sub151
war meines Erachtens Putin nach
seinen bilateralen Treffen
sub152
sich erst einmal eine Antwort
überlegen musste.
sub153
Die Pressekonferenz war für 8:00 Uhr
abends angedacht.
sub154
Sie hat um zwei morgens angefangen.
sub155
Und es war gesagt worden, dass bei
dieser Pressekonferenz man keine
sub156
Fragen stellen darf.
sub157
Dann kann Putin draus, kam mir sehr
frisch war.
sub158
Ich saß 3 m von ihm entfernt und hat
das dann vorgetragen.
sub159
Diese Initiative, dass man sich am
15. Mai in Istanbul treffen sollte.
sub160
Die Russen hatten dazu dargestellt,
sub161
dass das eine Fortführung von
Verhandlungen sein sollte,
sub162
die schon am Anfang des Krieges
gegeben hatte,
sub163
2022 in Istanbul. Das war ja nichts,
das waren keine Staatschefs die da
sub164
waren. Für die Russen ist es so,
sub165
dass sie weiterhin damit rechnen,
dass es ganz normale Delegationen
sub166
sind. Ich kann das von Paul ganz
interessant,
sub167
wie schnell die Ukrainer da immer
reagieren auf alles und wie sich die
sub168
Diplomatie verändert hat. Ich
glaube,
sub169
dass das für den Kreml nicht gilt.
sub170
Sie sind immer noch in ihrer eigenen
Zeitrechnung.
sub171
Deshalb zumindest gesehen,
sub172
als sie und so lange haben warten
lassen.
sub173
Ich glaube auch,
sub174
dass Wladimir Putin nicht um die
Gunst von Donald Trump kämpft,
sub175
dass die Russen eher glauben,
sub176
dass Donald Trump um die Gunst von
Putin kämpft.
sub177
Alles was wir gesehen haben in
Moskau,
sub178
von dem Besuch der Stadt wird bis zu
den Paraden war,
sub179
dass die Russen versucht haben
Stärke zu projezieren
sub180
und bislang überhaupt nicht
öffentlich eingegangen sind darauf,
sub181
dass Trump gesagt hat, dass er
vielleicht zu diesem Treffen kommen
sub182
wird. Bislang arbeiten sie in ihrer
eigenen Zeit.
sub183
Sie haben gesagt,
sub184
sie werden die Delegation für die
Gespräch in Istanbul bekannt geben,
sub185
wenn sie dazu bereit sind.
sub186
Wir hoffen dass das morgen der Fall
ist.
sub187
Ich sehe nicht, dass sie schnell
initiieren wollen.
sub188
ML: Weil man
sub189
meiner Zeit gewinnen muss.
sub190
man Zeit gewinnen muss.
sub191
Können Sie noch einmal erklären,
sub192
andererseits sagt er,
sub193
er bietet dieses Treffen in Istanbul
sub194
aktiv an.
sub195
Was bezweckt er damit?
sub196
Und vor allem wer sitzt in der
größeren Zwickmühle?
sub197
FP: Ich glaube die Russen wähnen
sub198
sich in einer sehr starken Position.
sub199
Sie lehnen den direkten
Waffenstillstand ab,
sub200
weil sie denken dass sie das
Momentum auf seiner Seite haben.
sub201
Putin hat gesagt er ist der Meinung,
dass wenn es einen Waffenstillstand
sub202
ohne weitere Verhandlung gibt, dass
sich die Ukrainer dann weiter
sub203
eingelebt und Kräfte an die Front
bringt und die Russen das nicht
sub204
wollen. Die Grund liegenden Probleme
lösen wollen, das hat die Ukraine
sub205
gesagt. Die Russen wollen nicht,
dass die Ukraine in die NATO kommt
sub206
und dass keine Gebietsabtretungen
gibt. Dadurch wird aber auch Zeit
sub207
gewonnen, weil die Russen meinen,
dass sie auf dem Vormarsch sind.
sub208
Man hat gesehen,
sub209
dass sie die Initiative der Europäer
respektiert haben und dadurch unter
sub210
Druck geraten sind. Sie müssen erst
mal damit klarkommen und
sub211
formulieren,
sub212
wie sie das weitermachen würden.
sub213
Man muss sich überlegen,
sub214
dass Putin,
sub215
als er das bekannt gegeben hat,
sub216
noch gar nicht mit Erdogan geredet.
sub217
Es war alles noch völlig unklar.
sub218
Es ist aber so,
sub219
dass,
sub220
wie Paul gesagt hat,
sub221
diese Waffenruhe hat es offenbar
nicht gegeben,
sub222
die Sanktionen gibt es scheinbar
noch nicht.
sub223
Man will erst mal Zeit gewinnen. Das
ist erst mal so gelaufen,
sub224
wie die Russen sich das vorgestellt
haben.
sub225
Je nach dem,
sub226
was sie für eine Delegation nach
Istanbul schicken,
sub227
ist die Frage:
sub228
wenn die Ukrainerin Selenskyj da
sind und statt Putin der
sub229
Außenminister und Putin Berater
auftauchen,
sub230
ob dann die Ukrainer Seite mit euch
verhandeln wir nicht
sub231
oder sich an den Tisch setzen.
sub232
Das ganze ist ein Schachspiel
gewesen auf allerhöchster Ebene,
sub233
was die Diplomatie in den letzten
Tagen angeht und sie geht noch
sub234
weiter.
sub235
ML: Ich hab gleich noch ein paar
persönliche Fragen.
sub236
Herr Ronzheimer, Sie haben gerade
Trump erwähnt.
sub237
Es ist immer wichtig, der letzte zu
sein,
sub238
der mit ihm gesprochen hat,
sub239
weil er auf dessen Seite dann ist.
sub240
Auf welcher Seite ist Selenskyj
jetzt eigentlich und was ist im
sub241
Moment die amerikanische Position?
sub242
In welcher Position haben sich die
Europäer gebracht und wie geht das
sub243
Schachspiel weiter?
sub244
- Mein Eindruck von heute ist,
sub245
dass die Ukrainer empfinden das sie
in einer besseren Situation sind als
sub246
noch vor ein paar Monaten. Wir
erinnern uns an die Situation mit
sub247
Trump und Selenskyj im Weißen Haus,
die Auseinandersetzungen die es
sub248
gegeben hat.
sub249
Die vergangenen Monate schien es so,
sub250
dass die USA eigentlich nur noch mit
Russland verhandeln.
sub251
Und die Ukrainer baden geht.
sub252
Das war die ganz große Sorge.
sub253
Wenn ich auf das Treffen am Samstag
schaue,
sub254
ganz nah mit den Staatschef habe ich
gesprochen.
sub255
Friedrich Merz hat zu Selenskyj
gesagt,
sub256
er könne ihn immer anrufen, er solle
auf sich aufpassen.
sub257
Ich habe wahrgenommen,
sub258
dass Selenskyj wie befreit war, dass
es das Treffen mit den Europäern
sub259
gab.
sub260
Es war so,
sub261
dass dieser Staatschefs mit
Selenskyj in der Residenz waren.
sub262
Emmanuel Macron versuchte Trumpf zu
erreichen.
sub263
Er hat auf Lautsprecher gemacht,
sub264
Friedrich Merz saß staunend daneben.
sub265
Man wusste nicht wie es Trump gerade
drauf,
sub266
man hat es zu diesem Zeitpunkt
geschafft eine geeinte Position nach
sub267
außen zu haben.
sub268
Jetzt stellt sich die Frage,
sub269
inwieweit ist Trumpf eingezogen in
der Sanktionsfrage?
sub270
Die Europäer und Rum wollen eine
Waffenruhe,
sub271
die Europäer wollen Sanktionen.
sub272
Die entscheidende Frage ist,
sub273
wie reagieren die Amerikaner wenn
dieser Verhandlungen platzen.
sub274
Die Leute mit den ich spreche,
sub275
glauben nicht dass diese Behandlung
Erfolg haben.
sub276
Die Entnazifizierung die Russland
fordert,
sub277
dass was Russland schon seit Jahren
erzählt, erzählt man immer noch,
sub278
deswegen bin ich skeptisch ob da
etwas passiert.
sub279
Man weiß nicht,
sub280
was Donald Trump will, Öl und
Gassanktion müssten von den
sub281
Amerikanern kommen.
sub282
Die Frage wo stehen die USA gerade,
sub283
ist mein Eindruck dass sie sehen
dass sie es alleine nicht
sub284
hinbekommen.
sub285
Man hatte das Gefühl,
sub286
man versucht sich wieder in Richtung
Europa zu orientieren.
sub287
Es wird darauf ankommen,
sub288
am Ende, was passiert in Istanbul.
sub289
Selenskyj Strategie wird sein,
sub290
egal was in den letzten Monaten
passiert ist, er ist bereit sich
sub291
hinzusetzen.
sub292
Der Blick geht auf Putin was wird er
machen.
sub293
Die Hoffnung ist es macht Eindruck
auf trump
sub294
ML: Paul Ronzheimer sagt,
sub295
wenn Putin weiterhin keine
Waffenruhe akzeptiert,
sub296
weiterhin ukrainische Städte und
Dörfer bombardiert
sub297
und dem Erdboden gleichmacht,
weiterhin Menschen sterben,
sub298
obwohl es das Gesprächsangebot gibt,
sub299
dann wird es auch für jemanden wie
Putin zu Hause immer schwieriger zu
sub300
erklären, dass man ganz dringend den
Krieg gegen die Ukrainer führen,
sub301
wenn klar wird, die andere Seite
will das nicht.
sub302
Wir haben Sie die Atmosphäre in
Moskau wahrgenommen?
sub303
Wir haben gehört,
sub304
wie professionell das alles auf
diplomatischer Ebene in Russland
sub305
läuft. Der Rückhalt in der eigenen
Bevölkerung,
sub306
wie groß ist der noch für jemanden
wie Putin? Wie fest sitzt er im
sub307
Sattel?
sub308
FP: Ich glaube er sitztextrem fest
im Sattel
sub309
und ich glaube das Putin den Krieg
noch sehr lange weitertreiben wird.
sub310
Wenn es öffentliche Bekundungen
geben würde,
sub311
dass sich im Moment nicht.
sub312
Im Moment wird die gesamte
Wirtschaft darauf getrimmt,
sub313
auf den Krieg.
sub314
Ich würde es noch keine
Kriegswirtschaft nennen,
sub315
aber der Krieg ist natürlich ein
massiver Wirtschaftsfaktor.
sub316
Die Arbeitslosigkeit hier ist extrem
gesunken und die Löhne gestiegen,
sub317
dadurch dass so viele Menschen in
der Waffenproduktion arbeiten
sub318
und sich so viele Menschen immer
noch bei Militär melden,
sub319
dass dadurch auch in den anderen
Industrien und Zweigen die Löhne
sub320
enorm gestiegen sind.
sub321
Das ganze ist natürlich abhängig vom
Ölpreis
sub322
und dass die Russen gleichzeitig in
der Lage sind ihre Produkte auf den
sub323
Weltmärkten
und befreundeten Staaten wie zum
sub324
Beispiel Indien und China im großen
Stil zu exportieren.
sub325
Im Moment ist es so, wenn man in
Moskau ist und in anderen Städten,
sub326
dann ist es immer noch so,
sub327
dass man nicht spürt,
sub328
dass die Leute sagen,
sub329
das Ganze muss sofort zu Ende gehen.
sub330
Sie sagen,
sub331
wir wollen,
sub332
dass es ganz zu Ende geht,
sub333
es gibt aber ein sehr großes
Vertrauen gegenüber dem Präsidenten
sub334
und eine Hingabe wo man sah,
sub335
man kann an dieser Sache nichts
ändern.
sub336
Ich glaube,
sub337
was die Russen ein bisschen nervös
macht ist in der Tat die
sub338
Möglichkeit, dass diese größeren
Sanktionen geben könnte.
sub339
Heute von Putin gehört, er war im
Forum,
sub340
dass man vor größeren Sanktionen
keine Angst haben soll,
sub341
sich aber darauf vorbereiten muss,
sub342
was das bedeuten könnte.
sub343
Was ein Unterhändler von Trump mal
gesagt hat,
sub344
was die Sanktionen angeht ist man
jetzt bei Stufe sechs von 10.
sub345
Aber bei der Umsetzung ist man
ungefähr bei drei von 10.
sub346
Die werden jetzt noch nicht so
umgesetzt,
sub347
dass es denen Russen wehtut wie es
ihnen wehtun könnte.
sub348
Man redet immer von dieser
Schattenflotte oder schwarzen Flotte
sub349
an Tanker,
sub350
die über Produkte durch die Welt
sub351
Schiffe werden.
sub352
Da ist die Frage,
sub353
ob es irgendwann einen Punkt gibt,
sub354
wo die Amerikaner eingreifen und
versuchen den Fluss zu stoppen.
sub355
Das wäre eine massive Eskalation.
Wenn man auf die Kubakrise in den
sub356
sechziger Jahren zurückzog,
sub357
man dachte das man am Rande des
Atomkriegs steht,
sub358
da ging es auch um eine Seeblockade
von sowjetischen Schiffen,
sub359
die nach Kuba wollten.
sub360
Das kann zu einer massiven
Konfrontation führen.
sub361
Die Russen spüren,
sub362
dass es schmerzhaft sein könnte.
sub363
Gleichzeitig haben sie in den
letzten Tagen gezeigt,
sub364
aber gerade die Allianz zwischen dem
chinesischen Präsidenten und Putin.
sub365
ML: Danke den beiden ganz herzlich,
wir schauen gespannt nach Istanbul.
sub366
Passen Sie auf sich auf, alles Gute.
sub367
Jan Solwyn ist heute bei uns, ich
habe Sie gerade schon vorgestellt.
sub368
Ganz eng verbunden mit dem, was
heute passiert,
sub369
ist auf die Migrationspolitik und
die Frage, wie es weitergeht.
sub370
Wenn dieser Krieg endlos fortgesetzt
wird und Putin das umsetzen kann
sub371
was er angekündigt hat und die
Amerikaner das zulassen,
sub372
dann ist die Frage, wie viele
Ukrainer das eigene Land
sub373
weiterhin als ein Ort sehen werden,
sub374
indem man eine Perspektive hat für
sich und seine Kinder.
sub375
Oder ob es sich lohnt,
sub376
Richtung Westen und vor nach
Deutschland zugehen.
sub377
Sie waren fast 15 Jahre bei der
Bundespolizei.
sub378
Was denken Sie, wenn Sie auf die
Situation an der deutschen
sub379
Außengrenze gucken?
sub380
- ich glaube als erstes muss man
verstehen,
sub381
dass die deutsche Außengrenze
woanders ist.
sub382
Seit wir den Schengen-Raum haben
verläuft die Grenze nicht mehr
sub383
zwischen Deutschland und anderen
Ländern.
sub384
ML: Das fand ich im Buchs
interessant,
sub385
wie sie das beschrieben haben.
sub386
Wenn man sich klarmacht, was das
heißt.
sub387
-Durch den Schengen-Raum liegt die Z
deutsche Grenze woanders.
sub388
Das große Problem ist, ist dass der
Schengen-Raum eine tolle Idee ist,
sub389
die aber nie zu Ende gedacht wurde.
sub390
Wir haben es nie zu Ende gebracht
die es bräuchte die Grenzen zu
sub391
sichern.
sub392
Deswegen sind wir wieder einem.
sub393
Wo Länder wieder Grenzbeamten
mobilisieren um diese Grenzen zu
sub394
schützen. Das vorsieht aber nicht
solange wir diesen Schengen-Raum
sub395
haben.
sub396
Ich glaube wir brauchen eine
Entscheidung wollen wir in diesem
sub397
Raum bleiben, da muss die Konsequenz
der Schutz der Außengrenzen sein.
sub398
Oder wir sagen ist gescheitert,
sub399
Schengen ist gescheitert beziehen
wieder nationale Grenzen hoch.
sub400
ML: Das ist das, was sie uns, Herr
de Maizière
sub401
damals auch versprochen habe.
sub402
Schengen wurde der deutschen und
italienischen Öffentlichkeit immer
sub403
erklärt und begründet mit,
sub404
wir machen das jetzt,
sub405
uneingeschränkter waren und
Dienstleistungsverkehr.
sub406
Aber die Situation war anders.
sub407
Auch andere technische
Möglichkeiten. Aber es wurde auch
sub408
gesagt, das gibt es auch nur zur
Kondition von sehr dichten und
sub409
sicheren europäischen Außengrenzen.
Ist es das Ende einer Illusion
sub410
oder sogar das Ende von Schengen?
sub411
Das klingt so technisch.
sub412
Aber das bedeutet etwas in unserem
Leben und Alltag.
sub413
Das würde unser Leben ganz
nachdrücklich verändern.
sub414
- Und zwar nicht nur in Deutschland.
sub415
Nicht nur die deutsche Bevölkerung,
sondern auch die deutsche
sub416
Wirtschaft.
sub417
Es gibt hier wohl kein richtiges
entweder oder.
sub418
Der Traum ist wohl in der Tat
ausgeträumt.
sub419
Aber Schengen aufzugeben wäre
verheerend
sub420
kommen wir gleich auf die deutschen
Maßnahmen vermutlich.
sub421
Die beste Lösung ist Schutz an den
Außengrenzen.
sub422
Das ist übrigens auch Teil des
gemeinsamen europäischen
sub423
Asylsystems.
sub424
Das setzt auch verabschiedet wurde.
sub425
Das ist noch mal eine Chance den
Schengen-Raum durch einen guten
sub426
Außengrenzenschutz zu retten.
sub427
Das verändert nicht nur,
sub428
das ist auch ein tiefer Eingriff,
deswegen bin ich dafür alles zu tun
sub429
damit Schengen erhalten bleibt.
sub430
ML: Bevor wir Frau Wissler fragen...
sub431
Ein sehr interessanter Vorgang,
sub432
ich würde erst mal gerne mit Herr
Solwyn sprechen.
sub433
Am ersten Tag in Amt möchte ich das
umgesetzt haben.
sub434
Am ersten Tag im Amt beginnen die
Zurückweisungen.
sub435
Was geht Ihnen dadurch den Kopf?
sub436
Was ist es,
sub437
was da zu machen ist aber auch
sub438
zu machen wäre?
sub439
- Ich bin ja kein aktiver
Bundespolizist mehr,
sub440
steh aber immer noch im Kontakt mit
vielen Kolleginnen
sub441
ich glaube es ist zweischneidig,
sub442
man hat gesagt die Messlatte wird
unglaublich hoch gehängt.
sub443
Andererseits hat man sich gefragt
wie sieht die praktische Umsetzung
sub444
aus.
sub445
Das ist jetzt mit diesem Art.
sub446
72 wieder juristisch.
sub447
ML: Zwei spielen da eine Rolle, 18
und 72,
sub448
das sind die Zeilen um die es geht.
Das ist es, was die Leute
sub449
interessiert. Die Frage der
Umsetzung,
sub450
ist das machbar?
sub451
- Also,
sub452
ich habe mich die Tage noch
Unterhalt mit Kolleginnen, das
sub453
Grundproblem des Grenzpingpong dass
wir seit mindestens einem Jahrzehnt
sub454
haben ja nicht gelöst dadurch.
sub455
Stellen Sie sich vor wir haben ein
Migrant der kommt,
sub456
sie weisen ihn zurück.
sub457
Du muss wieder zurück nach irgendwo.
sub458
Das was, das ist alles von unserer
Seite. Wir müssen keine
sub459
Folgemaßnahmen treffen, diese Person
ist nun zwischen den Grenzen von
sub460
unseren beiden Staaten.
sub461
ML: Der Dominoeffekt ist,
sub462
von der Idee her,
sub463
wir weisen zurück und dann weißt
Italien weiter zurück
sub464
und dann über bis nach Griechenland
und dann spricht sich das rum:
sub465
es gibt keinen Weg nach Deutschland.
Wir müssen das nur lang genug
sub466
durchhalten, und dann gibt es keinen
Strom mehr auf Deutschland.
sub467
- Das stellt man sich rein praktisch
vor,
sub468
für eine Person die zurückgewiesen
wurde, sie müsste ja in
sub469
Verbringungsgewahrsam genommen
werden und an eine andere Grenze
sub470
geschafft werden sie haben weder die
Ressourcen noch die Kapazitäten dies
sub471
zu tun.
sub472
ML: Wir haben Sie das erlebt, ganz
konkret?
sub473
Sie haben gerade gesagt,
sub474
damit Ping Pong gespielt.
sub475
Wie haben Sie das erlebt?
sub476
Da kommt jetzt jemand an und sagt
Asyl oder auch nicht,
sub477
dann weisen sie ihn zurück.
sub478
Wenn er Asyl sagt,
sub479
dann können Sie ihn gar nicht
zurückweisen.
sub480
- Das war bis jetzt geltende
Rechtslage ja.
sub481
ML: Es gab da Fälle,
sub482
wo vielleicht nicht jeder
intellektuell in der Lage war zu
sub483
durchdringen, es ist auch wahnsinnig
kompliziert.
sub484
Jetzt kommt jemand an, ist auch der
Sprache nicht mächtig.
sub485
- Personen kamen,
sub486
die Bundespolizei sagte du hast
nicht die nötigen Papiere, ein par
sub487
TAgen später kam sie wiede und
wollte Asyl.
sub488
ML: Zu welcher Art von Frustration
führt das,
sub489
wenn sie auch Sendungen wie dieser
sehen,
sub490
wo gesagt wird,
sub491
wenn dann gesagt wird,
wir haben das jetzt umgesetzt,
sub492
das funktioniert.
sub493
Das ist eine Frage,
sub494
die kann sich jeder selbst
beantworten. Wenn sie für nichts
sub495
arbeiten, der Schutz unserer Grenze
steckt im Namen der
sub496
Bundesgrenzpolizei wenn wir dem
nicht nachkommen können,
sub497
es ist nicht die Flüchtlingsfamilie
die knapp dem Tod entronnen ist,
sub498
das war die Masse der Fälle nicht.
Die Masse der Fälle waren Männer
sub499
über 30 auf der Suche nach einem
besseren Leben.
sub500
Aber so kann ein Asylsystem nicht
funktionieren.
sub501
Das war frustrierend
sub502
das war die Masse der Fälle.
sub503
ML: Frau Wissler, Sie als Partei
haben das immer abgelehnt
sub504
und lehnen auch weiterhin ab.
sub505
Sie haben gesagt das geht nicht,
sub506
dass man das einfach an die
Österreicher delegiert,
sub507
sie sagen auch aus humanitären
Gründen ist das nicht denkbar.
sub508
Sind die drittgrößte Wirtschaft der
Welt. Wir werden wohl in der Lage
sub509
sein damit klarzukommen. All die
Probleme die damit einhergehend
sub510
sehen Sie so nicht? Oder sagen Sie
das kann man alles lösen.
sub511
JW: Natürlich gibt es Probleme, aber
da muss man darüber reden,
sub512
wie man das löst.
sub513
Mir kommt in der Debatte zu kurz,
sub514
dass das Menschen sind.
sub515
Das Menschen diesen in Gefahr und
sind auf der Flucht.
sub516
Die Zahl der Flüchtlinge weltweit
hat sich verdoppelt,
sub517
weil die Fluchtursachen zu nehmen:
sub518
Klima, Armut, Kriege.
sub519
Wenn immer mehr Menschen weltweit
fliehen,
sub520
und die Fluchtbewegung immer weiter
zunimmt,
sub521
dann ist doch eine Illusion zu
glauben, wir schauten uns Europa
sub522
gegen dieses Elend in der Welt,
sub523
Europa auch nicht unschuldig ist,
sub524
um das vorsichtig zu sagen,
sub525
wir reden nicht über Fluchtursachen
sondern über geflüchtete.
sub526
Es gibt verschiedene Dimensionen,
dass eines das humanitäre.
sub527
Wir dürfen nicht vergessen,
sub528
warum es das Asylrecht gibt,
sub529
dass es eine Lehre aus dem Zweiten
Weltkrieg.
sub530
Dass Menschen die politisch verfolgt
sind nie wieder vor geschlossenen
sub531
Grenzen stehen dürfen. Das dürfe
nicht vergessen.
sub532
Dann haben wir die rechtliche Ebene.
sub533
Ich muss sagen,
sub534
ich bin schon entsetzt darüber,
sub535
dass man hier mit Ansage auch
geltendes Recht berät sich.
sub536
Man kann natürlich nicht einfach
Menschen an der Grenze
sub537
in ein Nachbarland zurückweisen.
sub538
Ich bin entsetzt,
sub539
dass Alexander Dobrindt das so
macht.
sub540
Das hat er in der Zeit als
Verkehrsminister bewiesen,
sub541
dass Europarecht ja
sub542
nicht seine Stärke ist,
sub543
dass er damit der Ausländermaut
bewiesen.
sub544
Das dritte ist die praktische Frage.
sub545
Natürlich versteht die Frustration.
sub546
Dieser Mann den 4000 km Grenze
kontrollieren.
sub547
Es ist doch absurd zu glauben,
sub548
dass man die Grenze dicht machen
kann.
sub549
Es sind so viele Bundespolizisten in
Grenzen im Einsatz,
sub550
als nächstes fehlen sie noch an
Flughäfen und Bahnhöfen.
sub551
Für was?
sub552
Dafür dass man hier eine
Symbolpolitik macht und ein neuer
sub553
Innenminister so tut, als würde er
etwas tun.
sub554
Es gibt auch keine Neuanlage, es
wird gesagt,
sub555
man kann zurückweisen.
sub556
RB: Kann das erst erklärt werden,
bevor man sagt das das Mist ist?
sub557
ML: Mit der Situation,
sub558
uns Polizisten jetzt an die Grenze
zulegen gefährdet man Flughäfen und
sub559
Bahnhöfe. Mit dem Satz sagen sie
implizit, dass wir offensichtlich
sub560
ein deutsches sichert Problem an
Bahnhöfen und Flughäfen haben.
sub561
JW:
sub562
Also dass es einen Grund gibt,
sub563
warum Bundespolizist an Flughäfen
und Bahnhöfen eingesetzt sind ist
sub564
natürlich sinnvoll.
sub565
- Ich erinnere mich aus meiner
eigenen Erfahrung,
sub566
wenn ich einhaken darf.
sub567
Sie haben gesagt dass Deutschland
diese Menschen aufnehmen muss.
sub568
Sie müssen ja vorher schon durch
zahlreiche Staaten durch gereist
sub569
sein, ich verstehe nicht warum sie
nicht da blieben und dort Asyl
sub570
beantragt hatten.
sub571
JW: Das ist so auch nicht.
sub572
Wenn Sie sich die Asylanträge im
europäischen Vergleich anschauen,
sub573
dann ist das nicht so. Die Anzahl
der Asylanträge pro 1000 Anträge
sub574
sind in anderen Staaten natürlich
noch mal höher. Komme doch zum
sub575
Gedanken der europäischen
Solidarität.
sub576
Deutschland kann noch nicht sagen:
sub577
nur weil wir in der Mitte liegen und
keine optischen Außengrenzen haben
sub578
sollen sich doch die Spanier und die
Griechen drum kümmern.
sub579
- Das wurde doch in der Dublin
Verordnung so festgehalten.
sub580
JW: Ja, das wurde in der Dublin
Verordnung so festgehalten.
sub581
Da gibt es auch einen
Selbsteintrittsrecht. Natürlich kann
sub582
Deutschland auch selber Verfahren
einführen. Ich hoffe Lesbos und in
sub583
den Flüchtlingslagern. Ich habe
Kinder getroffen,
sub584
die sind zwei oder vier oder sechs
und haben in ihrem Leben noch nie
sub585
ein Spielplatz gesehen und war noch
nie in der Schule. Menschen,
sub586
die dabei Jahre festsetzen.
sub587
Warum reden wir denn nicht darüber,
sub588
dass wir die Menschen ankommen
lassen,
sub589
die Hürden für Arbeitmarkt abbauen,
sub590
psychische Betreuung,
sub591
sprach Angebot.
sub592
Aber jetzt einmal die grüne Grenze
dicht zu machen,
sub593
wollen Sie das denn machen?
sub594
- Sie sie waren nicht die einzige
die auf Lesbos war,
sub595
ich war selbst da. Ich habe das
etwas anders empfunden.
sub596
JW: Aber das Problem ist,
sub597
dass es immer wieder illegale
Pushbacks gibt.
sub598
Wie wollen Sie ganz praktisch
Menschen,
sub599
die nicht sagen ich möchte umziehen,
sub600
sondern die auf der Flucht sind vor
Krieg und Bomben.
sub601
Wir haben über die Ukraine
gesprochen.
sub602
Die meisten geflüchteten sind Frauen
und Kinder.
sub603
Wie wollen Sie denn die geflüchteten
abhalten,
sub604
dass sie sich in Sicherheit bringen
und aus einem Land hinausgehen.
sub605
Ich halte die Dublin Verordnung
deshalb für falsch,
sub606
weil ich der Meinung bin, das
untergräbt die europäische Idee.
sub607
Es wird gesagt, wir sitzen zufällig
in der Mitte von Europa, es gibt
sub608
keine Möglichkeit ohne ein Drittland
eintreffen.
sub609
ML: Sie haben die Zahl gehört.
sub610
Ein Drittel reist nach Deutschland
ein.
sub611
JW: Das ist nicht richtig,
sub612
20 % aller Flüchtlinge
sind Binnenflüchtlinge.
sub613
Die größte Anzahl an geflüchteten
kommt ins Nachbarland.
sub614
ML: Den Kontext habe ich jetzt nicht
hergestellt, ich habe gesagt,
sub615
von denen die in Europa ankommen
sieht es die meisten nach
sub616
Deutschland. Das ist in den Zahlen
deutlich belegt.
sub617
Ich habe eine andere Frage.
sub618
Wenn Sie Landräte, egal welcher
politischer Farbe, Bürgermeister,
sub619
die haben wir hier regelmäßig
sitzen, die sagen alle,
sub620
wir können das nicht mehr stemmen.
sub621
Gibt es für Sie,
sub622
und das liegt auch nicht an Geld,
sub623
dass lernen gerade,
sub624
in unser marktwirtschaftlich
kapitalistischen System,
sub625
wir haben gelernt alles Geld zu
regeln,
sub626
dass seine gerade sehr hart,
sub627
dass das nicht mehr funkioniert.
sub628
Geld löst keine Probleme.
sub629
Sie brauchen Menschen.
sub630
Sie brauchen Erzieherinnen,
sub631
Lehrer usw.
sub632
Gibt es eine Grenze wo man sagt,
sub633
dass Funktion hierzu nicht mehr.
sub634
Wenn Sie sagen,
sub635
wir sind überfordert egal welche
Partei.
sub636
Sitzen sie dann hier, und sagen, das
stimmt nicht?
sub637
JW: das sage ich doch gar nicht,
sub638
ich sage nur dass es für Grundrechte
keine Obergrenze gibt.
sub639
ML: Was sagen Sie denn diesen
Landräten und Bürgermeistern?
sub640
JW: Wir haben dieses Problem seit
Jahrzehnten,
sub641
nicht erst seit der
Flüchtlingswelle.
sub642
Wir haben zu wenig Beschäftigte im
öffentlichen Dienst.
sub643
Lassen Sie uns doch da rüber
diskutieren,
sub644
wie wir Kapazitäten erweitern.
sub645
Natürlich kann man die Kommunen
besser ausstatten,
sub646
wenn man das möchte.
sub647
Wir haben Millionen leer stehende
Wohnungen.
sub648
Die Landräte fordern schon auch
Geld.
sub649
ML: Selten.
sub650
Was die sagen ist,
sub651
wir haben theoretisch auf einer
verwaltungstechnischen Ebene das
sub652
Geld. Er begann es gar nicht
abrufen,
sub653
weil wir schlicht die Menschen nicht
haben.
sub654
Er habe nicht die Menschen,
sub655
die die Kitas bauen,
sub656
sie dann betreiben,
sub657
und die Erzieherinnen,
sub658
die dann das Geschäft machen. Das
kann man bis zur Immobilienbranche
sub659
durchziehen.
sub660
JW: Das Problem möchte ich auch gar
nicht wegreden.
sub661
- Wenn man das,
sub662
was Frau Wissler hier vorträgt und
das was in ihrem Programm steht.
sub663
Zu Ende denkt.
sub664
Heißt das es gibt ein Recht auf
freie Wohnsitzwahl auf der ganzen
sub665
Welt. Und jeder der sich der
Gegenwert ist unhuman.
sub666
Wir können nicht,
sub667
solange es Wohlstandsgefälle auf der
Welt gibt. Gibt es
sub668
Migrationsbewegung auf der Welt.
sub669
Aber die soziale rechtliche und
politische Lösung kann nicht sein,
sub670
sie brauchen Maßnahmen das
einzugrenzen.
sub671
Zu sagen,
sub672
dann gibt es mehr Geld für die
Kommunen, dann gibt es kein Problem
sub673
mehr, ist falsch.
sub674
Wir haben deutlich weniger Anträge
als 2015.
sub675
Aber in der Summe ist es deutlich zu
viel.
sub676
Deshalb müssen wir uns kluge
Maßnahmen überlegen.
sub677
Das zu begrenzen,
sub678
und unserer humanitären
Verantwortung trotzdem gerecht
sub679
werden. Die Idee wir können alle
hereinlassen.
sub680
Sie haben selbst gesagt sie sind
gegen Abschiebung,
sub681
selbst Mörder.
sub682
ML: Ist das so?
sub683
JW: Jemand, der eine schwere
Straftat begangen hat sollte
sub684
dafür zur Rechenschaft gezogen
werden.
sub685
Ich halte es für sehr viel
sinnvoller,
sub686
dass wir Mörder in Deutschland im
Gefängnis haben als in anderen
sub687
Ländern offen auf der Straße.
sub688
Diese Debatte, lass uns doch die
Kriminellen abschieben,
sub689
ist als würde man sie auf dem Mond
schießen. Die sind doch nicht weg.
sub690
Erstens kann sie wiederkommen und
sie gefährden ja auch woanders
sub691
Menschen.
sub692
- Sie bestätigen doch,
sub693
dass sie gegen jede Form von
Abschiebung sind.
sub694
JW: Ich habe in den letzten Jahren
so viele Abgründe
sub695
des deutschen Asylsystems gesehen.
Ich habe jemanden in Darmstadt in
sub696
der Abschiebehaft besucht.
sub697
Ein 18-jähriger Afghane ein
unbekleideter
sub698
Ein 18-jähriger Afghane ein
begleiteter
sub699
Flüchtling kommt zum 18.
sub700
Geburtstag kein Geschenk
sub701
sondern eine Brief,
sub702
dass er abgeschoben wird.
sub703
Das ist doch krank.
sub704
Wir reden über Fachkräftemangel
sub705
und dann Menschen,
sub706
die wir hier ausbilden können,
sub707
Warum schieben wir die ab?
sub708
Krankenpflegerinnen aus dem
Nachtdienst werden abgeschoben,
sub709
was hat das mit Gerechtigkeit zu
tun?
sub710
ML: Ich will nicht kompliziert
werden,
sub711
aber wir haben die Lehrer dafür gar
nicht.
sub712
- Sie bestätigen doch im Grunde,
sub713
es mag verwaltungsmäßige Einzelfälle
geben.
sub714
JW: Das sind keine Einzelfälle.
sub715
- Im Prinzip sagen Sie doch es
dürfen alle rein,
sub716
das ist nicht meine Position und
wahrscheinlich nicht die der
sub717
Mehrheit der Bevölkerung.
sub718
JW: Im Grundsatz sage ich, wir
müssen an die Fluchtursachen ran.
sub719
-Das große Problem das ich mit Frau
Wisla Position habe,
sub720
ist dass sie alle über einen Kamm
scheren, Sie werfen die Fachkräfte
sub721
in denselben Topf wie die Straftäter
sub722
ich erinnere mich an einen Fall,
sub723
wir hatten eine Person festgestellt,
sub724
die mit einer Duldung dauerhaft in
Deutschland lebte.
sub725
Er hatte ein 14 oder 15-jähriges
Mädchen vergewaltigt.
sub726
Saß seine Strafe ab,
sub727
und genau mein Kollege hatte diesen
Mann verhaftet und er ist immer noch
sub728
in Deutschland, immer noch intensiv
Straftäter.
sub729
Warum,
sub730
soll dieser Mensch immer noch in
Deutschland bleiben.
sub731
JW: Ich habe doch gerade gesagt,
dass Menschen die eine Gefahr
sub732
darstellen....
sub733
-Meine Position ist,
sub734
dass dieser Mensch in Deutschland
nichts zu suchen hat.
sub735
JW: Wenn er eine Gefahr ist, dann
kann ich nicht einfach sagen,
sub736
der Mann ist eine Gefahr,
sub737
wir schieben ihn dahin ab.
sub738
Menschen werden trotz vor Verbüßung
der Haftstrafe abgeschoben.
sub739
ML: Was sollte mit der nach
Verbüßung der Haft passieren frage?
sub740
Das ist die Geschichte. Er hat
jemanden vergewaltigt und setzt die
sub741
Sprache ab. Das Buch von Herr Solwyn
ist voll von solchen Geschichten.
sub742
Er leuchtet Intensivstraftäter
weiter durch die Straßen
sub743
Deutschlands. Sie wollen sagen, soll
dann in Deutschland bleiben?
sub744
JW: Ich finde das ist eine
Ablenkungsdebatte,
sub745
So zu tun, dass man Probleme dadurch
lösen kann.
sub746
ML: Er begeht die Tat, er geht in
den Knast und setzt die Strafe ab.
sub747
Und dann passiert was?
sub748
JW: Die können gerne über sexuelle
Strafen und Herbizide sprechen.
sub749
Es gibt jede Menge sexueller
Straftäter deutscher
sub750
Staatsbürgerschaft, die können wir
gar nicht abschieben.
sub751
Das ist kein what aboutism.
sub752
ML: Er verwaltet das Mädchen und
setzt eine Strafe ab,
sub753
wird jetzt abgeschoben weil er den
Schutz der deutschen Gesellschaft
sub754
nicht verdient oder bleibt er?
sub755
JW: Im Umgang mit Sexualstraftätern,
sub756
die auch einen deutschen Pass haben
können,
sub757
und die auch gar nicht abgeschoben
werden können...
sub758
ML: Das ist der gar nicht das Thema.
sub759
JW: Sie sagen, wir haben ein Problem
und das kann abgeschoben werden.
sub760
Aber da gibt es doch ganz andere
Probleme.
sub761
Sie tun so, als wäre der Großteil
der Sexualstraftäter
sub762
Ausländer.
sub763
Ich treibe mich dagegen zu sagen,
sub764
das Strafrecht und das
Ausländerrecht mischen wir zusammen.
sub765
Die ganze Debatte die wir hier
führen, wir reden doch primär über
sub766
Kinder und Frauen die aus der
Ukrainer kommen.
sub767
ML: Wir sind gerade nicht in der
Ukrainer.
sub768
Frauen und Kinder aus der Ukrainer
vergewaltigen ja keine deutschen
sub769
Frauen.
sub770
JW: Könnten wir die
Flüchtlingsdebatte bitte mal nicht
sub771
über so etwas führen.
sub772
Sondern über die Menschen,
sub773
aus Pakistan,
sub774
die eine feste Zusage der deutschen
Regierung haben aber festsetzen.
sub775
Das sind auch ganz viele Frauen und
Kinder.
sub776
Das ist doch eine Ablenkungsdebatte.
sub777
- Sie machen Ablehnung,
sub778
sie kommen mit Einzelfällen wir
stellen die Fragen.
sub779
JW: Jetzt gerade haben sie doch über
einen Einzelfall gesprochen.
sub780
ML: Ist das was wir jetzt sehen, die
180° Wende die angekündigt wurde?
sub781
Was hat es mit diesen zwei Artikeln
auf sich?
sub782
Ich habe sie von eingeführte
textlich.
sub783
Für die gerade dazugekommen müssen
wir das noch mal erklären.
sub784
Sie sagen im Grunde,
sub785
es geht darum eine Notlage zu machen
ohne Notlage zu sagen.
sub786
RA: Also, was ist geschehen?
sub787
Es gibt eine neue Bundesregierung.
sub788
Der neue Innenminister hat eine
Pressekonferenz gemacht und gesagt,
sub789
wir machen etwas Neues.
sub790
Unter anderem hat er dem Chef der
Bundespolizei diesen Brief
sub791
geschrieben. Da steht drinnen:
sub792
" hiermit nehme ich die mündliche
Weisung (...) Des
sub793
Polizeipräsidiums zurück."
sub794
Die Politik an der Grenze hat sich
materiell verändert.
sub795
Es ist etwas Neues passiert.
sub796
Was?
sub797
Es werden Menschen an der Grenze
zurückgewiesen,
sub798
auch wenn sie Asyl sagen.
sub799
Das ist neu.
sub800
Man kann Reporter an die Grenze
schicken, die das beobachten.
sub801
Ich habe mich erinnert, dass
Friedrich Merz gesagt hat,
sub802
als er Oppositionsführer war,
sub803
nach den Morden in Solingen hatte er
gesagt:
sub804
" dann haben wir nach Art. 72 (...)
sub805
Das Recht und wie ich finde
inzwischen angesichts der Lage die
sub806
Pflicht
sub807
eine internationale Notlage zu
verkünden."
sub808
Jetzt Friedrich Merz Kanzler.
sub809
Es ging eine Mail raus an die
sub810
Nachbarländer
sub811
wo er sagt,
sub812
kommen Sie bitte am nächsten Tag ins
Innenministerium,
sub813
damit ihn das erklären kann.
sub814
Das wenn Berlin ein Feiertag,
sub815
der 8. Mai.
sub816
Dann kommen Sie und Ihnen wird
erklärt,
sub817
wir machen Zurückweisung.
sub818
Eine Mischung aus Art. 72 und
internationalen Gesetzen.
sub819
Dann verstehen die Botschafter, Merz
hat gesagt,
sub820
Art. 72, jetzt gibt es eine Notlage.
sub821
Das dachte ich auch. Dann wurde mir
gesagt,
sub822
das ist es nicht, die wurde nicht
erklärt.
sub823
ML: Friedrich Merz hat sie indirekt
erwähnt.
sub824
Ich habe das auch gelesen.
sub825
Es gab ein paar Irritationen, da
meinte er sie,
sub826
er hat Ihren Namen nicht genannt.
sub827
RA: Dobrindt sagte, machen eine neue
Flüchtlingspolitik.
sub828
Er hebt in seiner Pressekonferenz
auf Art. 18 Flüchtlingsgesetz ab.
sub829
Dann sind da dieser Botschafter.
sub830
Das in der keine Amateure.
sub831
Die wollen den Deutschen auch nichts
Böses.
sub832
Da wird gesagt,
sub833
meldet euren Staaten,
sub834
wir machen Zurückweisungen
sub835
und nehmen dafür Art. 20.
sub836
und nehmen dafür Art. 72.
sub837
Dann sitzt der neu hier
Innenminister und sagt auch Art. 72.
sub838
Dann wird gesagt, wir machen Art. 72
sub839
aber nennen es nicht mehr Notlage.
sub840
Damals hat Friedrich Merz gesagt
Beruf meine Notlage aus.
sub841
Jetzt hat er nichts ausgerufen.
sub842
Aber was die Regierung macht
fusioniert auf der rechtlichen
sub843
Grundlage. Spätestens wenn jemand
klagt werden sie das vor Gericht
sub844
sagen müssen.
sub845
ML: Warum?
sub846
Warum nennt man das dann nicht
Notlage?
sub847
Was ist damit dem Koalitionspartner
los?
sub848
Sie machen diese Meldung und
Friedrich Merz dementiert,
sub849
es gibt keine Notlage.
sub850
RA: Friedrich Merz hat sich nicht
auf den Marktplatz gestellt
sub851
und gesagt, wir machen eine Notlage,
aber es basiert auf Art. 72
sub852
da sind die Botschafter und ich
einer Meinung.
sub853
Es ist aber nicht mehr das gleiche,
sub854
Klingbeil hatte zwei
Landesparteitage in NRW,
sub855
wo er am kämpfen war.
sub856
Der Deal der neuen Regierung ist,
sub857
Dobrindt darf die Politik an den
Grenzen machen,
sub858
die Zurückweisung,
sub859
die Seehofer machen wollte,
sub860
die Merkel ihm nicht gegeben hat.
sub861
- Nein,
sub862
nicht ganz falsch was sie sagen,
sub863
darf ich mal erklären.
sub864
Ich hab damals entschieden,
sub865
keine Zurückweisung,
sub866
bekommen gerne darauf zurück.
sub867
In der Koalitionsvereinbarung mit
den Sozialdemokraten steht drin,
sub868
dass es Zurückweisung in Abstimmung
mit den Nachbarn gibt.
sub869
Damit war allen klar,
sub870
das sind auch Menschen die Asyl
beantragt haben.
sub871
Wo ist jetzt die Rechtsgrundlage,
Art. 18 Abs. 2. Da steht
sub872
es ist jemand abzuweisen aus einem
sicheren Drittstaaten.
sub873
Das wird überlagert von europäischem
Recht,
sub874
damit gilt das nicht mehr bisschen
kompliziert im europäischen Recht.
sub875
Jetzt kann man von diesem Recht als
Nationalstaat abweichen,
sub876
wenn man sich auf Art. 72 beruft.
sub877
ML: ...wenn man eine Notlage
erklärt.
sub878
- Für die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung und dem Schutz
sub879
der inneren Sicherheit.
sub880
Das Wort Notlage steht da gar nicht.
sub881
Ich bin gerade dabei die Gesetze
anzuschauen.
sub882
Da steht das Wort Notlage nicht
drin.
sub883
Mit dem Begriff ist es sehr
kompliziert in Deutschland.
sub884
Die Notstandsverfassung ist etwas
ganz anderes.
sub885
ML: Über Notstand hat niemand
geredet, auch nicht Friedrich Merz.
sub886
Das ist ein Unterschied zu Notlage.
sub887
-Da gibt es eine
verfassungsrechtliche Definition
sub888
über Notstand, dass tritt ein bei
Angriff, im europäischen Recht gibt
sub889
es den Begriff nicht.
sub890
Wenn jemand das sagt,
sub891
dann ist das eine Art Notlage, das
ist ein journalistischer Beriff kein
sub892
rechtlicher.
sub893
Jetzt ist die Bundesregierung zu der
Auffassung gekommen,
sub894
dass man das anwendet damit es nicht
zu drastisch wird, wurde eine kann
sub895
Regelung entschieden.
sub896
In der Hoffnung dass der europäische
Gerichtshof damit milde gestimmt
sub897
ist.
sub898
Denn der hatte mehrere Fälle zu
entscheiden ob so eine Lage
sub899
vorliegt. Und hat es bisher immer
abgelehnt.
sub900
In so einem Verfahren muss die
Bundesregierung begründen ob das
sub901
nötig war.
sub902
Und hier liegt eine nicht
vollständige Grenzschließung vor,
sub903
sondern eine Kann Lösung, so ist die
Rechtskonstruktion.
sub904
Es gibt Abkommen mit den Staaten,
sub905
zum Beispiel mit der Schweiz.
Demnach ist in solchen Fällen eine
sub906
Übergabe vorgesehen. Jetzt muss
gesehen werden ob dies fusioniert.
sub907
Wenn man wenn man diese Grenze
schließen würde.
sub908
Dann kann es immer nur
Einzelkontrollen geben.
sub909
Dann werden die zurückgewiesen die
man erwischt, und andere natürlich
sub910
nicht.
sub911
Und deswegen ist die ganze Politik
oder auch Umgang an der
sub912
innerdeutschen Grenze, ein Abwägen.
sub913
Wenn ich die Grenze vollständig
aufmache, macht man das kann die
sub914
Bundespolizei Stichproben
sub915
das ist ein zusätzliches Maß.
sub916
JW: Dunkelhaarige eher als blonde,
das gehört ja auch dazu.
sub917
Das ist ja schon so, dass bei diesen
Stichprobenkontrollen....
sub918
RA: Noch einmal, damit die Leute
eine Chance haben das zu verstehen.
sub919
Seit zehn Jahren reden wir darüber.
sub920
Kann jemand, der Asyl sagt an der
Grenze zurückgewiesen werden?
sub921
Es hieß immer Nein.
sub922
Jetzt ist ein Innenminister da, der
sagt: Ja.
sub923
- In der Koalitionsvereinbarung
steht das übrigens.
sub924
Mit Zustimmung der Sozialdemokraten.
sub925
RA: Es ist aber so,
sub926
dass es die Sozialdemokratie nicht
besonders laut sagen.
sub927
Während der Koalitionsverhandlungen
sub928
gab es eine Debatte zwischen Frau
Esken und Herr Spahn.
sub929
Die Politik tätig ist jetzt,
sub930
lass uns die CSU-Politiker machen
und die Zurückweisungen,
sub931
lass es uns aber so dezent
kommunizieren,
sub932
dass Herrn Klingbeil nicht die SPD
den Baum hochgeht.
sub933
Das Problem was ich habe ist,
sub934
dass die Leute,
sub935
die immer gesagt haben lass uns
Zurückweisungen machen,
sub936
keine 300.000 Zurückweisungen im
Kopf.
sub937
Der Idee war, wenn man genug
Zurückweisung macht und spricht sich
sub938
das rum. Dominiert sagt, unter den
Flüchtlingen spricht sich das rum,
sub939
aber die SPD soll das nicht
mitkriegen,
sub940
dann sehe ich das als eine
schwierige Kommunikationsstrategie.
sub941
JW: Wenn Menschen fliehen müssen,
weil ihr Leben in Gefahr ist,
sub942
dann werden sie doch weiterhin
fliehen.
sub943
Die Migrationsforschung sagt ja,
sub944
was in Fluchtgründe.
sub945
Die Frage der Pull-Faktoren.
sub946
Die Leute kommen nicht,
sub947
weil wir Sozialleistung haben
wollen, sondern weil ihr Leben in
sub948
Gefahr ist.
sub949
ML: Ich habe eine Reportage zum
Thema Migration gemacht.
sub950
- Illegale Migration übrigens.
sub951
ML: Sonst sagt Frau Wissler gleich
wieder niemand ist illegal.
sub952
Was man dort mitkriegt,
sub953
es ist in gewisser Weise eine...
sub954
Wenn man der deutschen
Öffentlichkeit immer erklärt,
sub955
wenn Leute Bilder sehen in Afrika,
sub956
was sich hier jemand aufbaut mit dem
Geld,
sub957
was ich hier verdient,
sub958
das möchte ich mir gerne auch
aufbauen,
sub959
dann ist das dein Fluchtgrund.
Senegal ist keine Diktatur.
sub960
JW: Ich will gar nicht wie der
sprechen.
sub961
Wenn wir so eine große globale
Ungerechtigkeit haben.
sub962
Die Sachen,
sub963
die Trump gemacht hat, das wird so
krasse Fluchtwelle nach sich ziehen.
sub964
ML: Mir geht es nur darum zu sagen,
das sollen die Leute auch hören,
sub965
das ist so holzschnittartig pauschal
einfach falsch.
sub966
Man muss sich jedes einzelne Land
und Städte und Regionen angucken.
sub967
Dann hat man eine Antwort und eine
Idee darauf.
sub968
- Ich würde das was Herr Lanz gesagt
hat mit Lebenswirklichkeit füllen.
sub969
Ich war 2021 auf dem Balkan,
sub970
mit Frontex.
sub971
Wir haben in dieser Zeit,
sub972
als sich die USA aus Afghanistan
zurückzog.
sub973
An unserem Grenzabschnitt,
sub974
hier ein Foto von mir selbst.
sub975
das waren unsere Nachtschichten.
sub976
Pausenlos.
sub977
Hunderttausende Leute,
sub978
junge Männer im Alter von 13-30.
sub979
Ich bin in die Gesprächsaufklärung,
sub980
es gab einige wenige die konnten
Englisch. Ich habe gefragt, was
sub981
bringt euch hierher.
sub982
Das ist ein Moment,
sub983
den ich auch in meinem Buch
beschreibe, den ich nicht vergesse.
sub984
Mir wurde ein Handy
entgegengehalten, wo ein junger
sub985
Afghane zu sehen war mit einem
Mercedes.
sub986
Dann fragt sich wer oder was ist
das,
sub987
er sagte dass es mein Kumpel erlebt
in Deutschland das ist ein Auto.
sub988
Die Männer drumherum sahen das auch,
sub989
zeigt mir Bilder auf ihren Handys.
sub990
-Diese jungen Männer,
sub991
weil sie davon sprachen, das sind
junge Männer,
sub992
die schicken über Instagram diese
Bilder in die Welt.
sub993
Diese jungen Männer kommen diesem
Bild nach Europa,
sub994
es ist sehr leicht ein Auto zu
haben, eine Lebensgefährtin zu
sub995
finden.
sub996
Das habe ich selbst erlebt,
sub997
diese Menschen konnten wir nicht
aufhalten, an der serbisch
sub998
bulgarischen Grenze.
sub999
TM: Welche Grenze war das?
sub1000
-Praktisch nicht machbar.
sub1001
Es waren Tausende, alle haben gesagt
sie wollen nach Deutschland.
sub1002
JW: Wenn wir uns mal anschauen, wie
viele Menschen der sterben,
sub1003
wie gefährlich sie daneben. Ich war
auch in vielen
sub1004
Flüchtlingsunterkünften auch an den
europäischen Außengrenzen.
sub1005
- Sie gehen ja gar nicht darauf ein
was ich gerade gesagt habe.
sub1006
JW: Mir hat noch nie jemand gesagt,
es geht mir um ein Auto.
sub1007
Die Menschen machen sich auf eine
Flucht, wo sie ihr Leben gefährden.
sub1008
Es ist doch nicht so das es heute
ganz einfach ist nach Europa zu
sub1009
kommen.
sub1010
- Das hat auch niemand gesagt.
sub1011
JW: Die Menschen ist für die doch
ein solches Risiko.
sub1012
- Wenn sie dafür die Schlepper zu
bekämpfen?
sub1013
JW: Wir brauchen eine zivile
Seenotrettung und legale Fluchtwege.
sub1014
Die beste Möglichkeit Schlepper zu
bekämpfen.
sub1015
Natürlich machen die Schlepper ihr
Geschäft und zocken die Leute ab.
sub1016
Wir brauchen legale Fluchtwege um
sie zu bekämpfen.
sub1017
- Was machen Sie mit den?
sub1018
Ich werde dafür die Boote zu
zerstören, an das Vermögen
sub1019
heranzugehen. Das ist ein Punkt wo
wir einig sind.
sub1020
JW: Es wird doch immer Schlepper
geben, solange es keine
sub1021
Möglichkeit... Sie können doch nicht
das Mittelmeer verriegeln.
sub1022
ML: Ich glaube an einem Punkt sind
wir uns zumindest einig.
sub1023
Das was hier passiert,
sub1024
eine Milliarden Business auf der
Seite von Schleppern,
sub1025
tausende Tote,
sub1026
Frauen dies vielleicht verdient
hätte in ein neues Leben anzufangen
sub1027
aber keine Chance bekommen. Diese
illegale Migration müssen wir
sub1028
stoppen und beenden. Wir brauchen
eine echte Wende im Sinne von:
sub1029
das hört auf und auf der anderen
Seite schaffen wir eine Möglichkeit
sub1030
für die, die es verdient hätten.
sub1031
RA: Die Position, man schiebt
einfach alle an der Grenze zurück.
sub1032
Die ist genauso wenig seit die
Fraktion fähig wie das,
sub1033
was Frau Wissler gesagt hat.
sub1034
JW: Ich habe über Fluchtursachen
gesprochen.
sub1035
RA: Deswegen wäre es ungerecht zu
sagen,
sub1036
dass die neue Bundesregierung unter
Dobrindt das Vorhaben.
sub1037
Die sagen anders als Herr de
Maizière und seine Nachfolger:
sub1038
die Zurückweisung an unserer Grenze
ist ein Element.
sub1039
Das ist interessant genug,
sub1040
was haben wir in diesem Land darüber
gestritten.
sub1041
Am Donnerstag wird es erstmals
Zahlen geben,
sub1042
wie viele zurückgewiesen wurden.
sub1043
Da wird es Klagen geben und das ist
ihr Recht.
sub1044
Da muss die Bundesregierung mit der
Rechtsposition auftreten.
sub1045
Da muss die Bundesregierung mit der
Rechtsposition auftreten:
sub1046
Bei uns ist die öffentliche Ordnung
gestört.
sub1047
Das finde ich auch interessant,
sub1048
ob auch die sozialdemokratische
Justizministerin zu dieser Position
sub1049
findet.
sub1050
Das wird alles noch sehr
interessant.
sub1051
Aber das in den letzten Wochen
einiges neues passiert ist,
sub1052
auch wenn sich heute alles anfühlt
wie schon den letzten zehn Jahren,
sub1053
dass man dich wichtig.
sub1054
ML: Bitte eine ganz kurze Antwort,
aber das ist mir wichtig.
sub1055
Sie heute als Innenminister,
sub1056
würden sie das noch mal so mittragen
wie 2015,
sub1057
die Grenze nicht zu schließen.
sub1058
- Was heißt mittragen,
sub1059
ich habe selbst entschieden. Ja es
war eine ganz andere Situation.
sub1060
Und so wie ich hoffe und erwarte,
sub1061
dass meine Entscheidung von 2015
mehr respektiert worden wäre
sub1062
respektiere ich jetzt die neue
Entscheidung.
sub1063
JW: Wo die Zahlen niedriger sind.
sub1064
ML: Ein gutes Schlusswort,
ich bedanke mich sehr herzlich,
sub1065
es wird nicht das letzte Mal sein,
dass wir darüber streiten.
sub1066
Ich empfehle sehr das Buch
von Herr Solwyn.
sub1067
Wir sehen uns morgen.
Bis dahin, tschüss.